Südtirol liegt in Italien hat aber eine
multikulturelle Bevölkerung einige
Menschen hier sprechen italienisch
andere sprechen deutsch und wiederum
andere sprechen ladinisch und ich möchte
heute mal herausfinden ob ich den
Dialekt derjenigen die Deutsch sprechen
verstehen kann der ist nämlich ein
bisschen anders als das Hochdeutsch dass
ich spreche und um zu fragen wie das
Zusammenleben und der Alltag hier mit
den verschiedenen Sprachen funktioniert
los geht's
wo kommst du her ich komme aus
das ist ein kleines Dorf in Südtirol ich
bin von Lana wie weit ist das von hier
das ist
20 Minuten mit dem Auto
und wohne zwischen halbspolzen halbswip
toll das heißt Feature toll und so
weiter ich bin der südtiroleran aus
Meran okay und der Dialekt dort ist der
anders als in Bozen die Miri Meran reden
wirklich Dialekt oder mehr Dialekt die
Bozen reden also ein bisschen das
geschehrte Hochdeutsch ich muss sagen
auch verschiedene Dörfer die relativ
nah aneinander sind haben verschiedene
Dialekt also man kennt da richtig den
Unterschied also ihr spricht zu Hause
Dialekt wir machen jetzt mal einen
kleinen Test und zwar frag ich euch was
habt ihr heute gemacht und ihr antwortet
ganz normal so wie auch untereinander
spricht okay was habt ihr heute gemacht
ich war heute in Bozen Einkaufen ja was
hast du heute gemacht
[Musik]
heute morgen heute in der Früh war ich
ein bisschen krank deswegen bin ich zu
Hause geblieben
und ähm
was gestern
so dann hast du irgendwas gegessen und
dann hast du mit einem Zeitungsverkäufer
an einem Projekt gearbeitet genau ja
habe ich noch was ausgelassen ich glaube
das war es ungefähr so früh aufgestanden
Runde in der stadtgange sie sind in der
Früh aufgestanden morgens aufgestanden
haben eine Runde in der Stadt gemacht ja
Mittagessen dann haben sie Mittag
gegessen
haben sie noch eine Runde in der Stadt
gemacht haben sich gedacht hoffentlich
treffe ich ein paar liebe Leute so wie
mich ganz genau sagen sie noch mal was
sie schon gemacht haben heute ich war
jetzt gerade
automatisch in den deutschen zu sagen
weil ich Hochdeutsch sprechen Sie zurück
in das Schriftdeutsch
-center gekauft sie waren gerade in
irgendeinem Einkaufszentrum und haben
Bretter gekauft Bretter
wofür braucht ihr den Boden
mit meinem Hund spazieren und danach bin
ich in die Bank gegangen und danach bin
ich noch Bozen Gefahren in der Früh also
morgens warst du mit deinem Hund
spazieren dann bist du mit der Bahn
gefahren nee was war das zweite Bank
eine Bank was du und dann und danach und
danach wo im Bozen
mit den Kollegen
ich war heute in der Uni und dann habe
ich mit einem Freund an einem Projekt
gearbeitet okay
bis auf Nacht in der Uni und ja jetzt
haben die geradeaus gehabt und jetzt
gehen wir ganz trinken also du warst
auch in der Uni bis in die Nacht habe
ich verstanden und jetzt hast du
geradeaus gehabt also jetzt hast du
Feierabend und jetzt geht dir was
trinken
ich habe gesagt von in der Früh bis am
Abend
bis auf Nacht ist bis abends
was haben Sie heute noch vor heute
Nachmittag noch ein bisschen was
einkaufen gehen heute Nachmittag will
ich noch ein bisschen etwas einkaufen
gehen ja dann werden wir mal schauen zum
Essen gibt dann werden wir mal schauen
was es heute Abend zum Essen gibt ja
schön einiges was sie verstehen
[Musik]
vielleicht denkt ihr jetzt oh je ich
verstehe fast gar nichts und wenn das so
ist dann müsst ihr einfach üben üben
üben und der beste Weg das zu tun ist
wenn man dabei noch Spaß hat und das
geht mit unserem Sponsor Lingo peilingo
Pie ist eine App und eine Plattform auf
der ihr Filme und Serien und
Dokumentationen auf deutsch schauen
könnt aber mit interaktiven Untertiteln
sowie bei uns aber ihr könnt sogar noch
draufklicken und bekommt dann die
Übersetzung des Wortes dass ihr nicht
verstanden habt angezeigt und könnt es
später mit euren Flashcards wiederholen
und wenn ihr Lingo einmal ausprobieren
wollt könnt ihr das 7 Tage lang komplett
kostenlos machen und bekommt danach noch
einen großen Rabatt wenn ihr dabei
bleibt wenn ihr das über unseren Link
macht learn punkt com
/ easy German 7 Tage komplett gratis
probiert das einfach mal aus
[Musik]
und wie viele Dialekte gibt es in
Südtirol kann man eigentlich nicht
definieren glaube es gibt schon
teilweise von Tal also von Tal total
sowieso aber auch ein Ende des Tages ein
Ort der näher an der Hauptstadt liegt
oder auch Dörfer ein Dorf nach dem
anderen kannst du aufzählen zum Beispiel
Kaltern Gutachter sprechen die gleiche
Sprache sie verstehen sie natürlich
haben alle Feinheiten wenn jemand das
gewohnt ist dann versteht er mit drei
Worte von wo der herkommt also mir
passiert das welches Tal hat einen
besonders komplizierten oder schwierigen
Dialekt
schön direkt rum ich wusste total
besonders vom Pustertal und so weiter
eine wunderbaren direkt melodischen hat
das Feature Tal können Sie das mal
nachmachen was wie klingt der denn
dieser Dialekt
die haben noch so eine Melodie richtig
Vokabeln auch die Pfad ist zum Beispiel
das Hemd die Pfad bei vielen und wenn
das jemand hört wie soll ich damit was
anfangen es gibt eine Ortschaft im
Pustertal die heißt Ahorn nach und die
Einheimischen sagen fochina das heißt
die Orte haben auch ihren eigenen Namen
und was machen Sie wenn Sie jemanden aus
diesem Teil treffen ich komme in jede
Sprache verständigen und bloß gibt es
andere Mädel um sich zu verstehen aber
wechseln sie dann zu Hochdeutsch
und der redet Dialekt und dann raten Sie
die Wörter die sie nicht verstehen
kugelrunde Schuhe und wie funktioniert
das Zusammenleben hier in Wurzen
zwischen den Menschen die Italienisch
sprechen und denen die Deutsch sprechen
also die die Deutsch sprechen sprechen
auch meistens italienisch weil wir
lernen in der Schule beides und die
Italiener die können eher weniger das
Dialekt oder generell Deutsch deswegen
aber es geht schon eigentlich weil die
meisten sprechen beide Sprachen nein die
Dialekt sind jetzt nicht wirklich das
Problem ich glaube es ist eher der die
Abgrenzung zwischen den zwei
Sprachgruppen die es noch immer sehr
sehr präsent ist das heißt es gibt
natürlich kann ich also ich bin zwar
nicht aufgewachsen kann Leute in beiden
Sprachgruppen aber es gibt ganz viele
Menschen die einfach in ihrer sprachbar
bleiben nicht unbedingt weil ich einfach
dadurch dass die
Gesellschaft auch so geregelt ist auch
politisch so geregelt wird dass das
gefährdet wird also dass die einzelnen
Sprachgruppen die einzelnen Kulturen in
ihrer Babel bleiben und ja ich finde das
total schade weil ganz viel Austausch
verloren geht und wenn sie jetzt zum
Bäcker gehen auf welcher Sprache
sprechen Sie die Person dann an auf
Deutsch
Probleme gibt nachher italienisch
das heißt man passt sich an
ganz genau schwierig zu sagen als ich
arbeite in einer deutschen Schule und
ich spreche schon hauptsächlich Deutsch
meine Mitbewohnerin ist ladinerin
deswegen in der zu Hause spreche ich
lateinisch oder auch hier in Bozen in
der Wohnung italienisch spreche ich
tatsächlich sehr wenig und sie sprechen
aber im Alltag dann auch italienisch
hier in der Stadt in der Stadt ja auch
so zu meinem Fall zu Hause
sonst hat meine Frau ein Problem damit
zu kommen verstehe das heißt in vielen
Familien gibt es sogar
mein Glück ja ich bin auch
gemischsprachige aufgekommen und das ist
ein riesen Vorteil man wächst mit zwei
Sprachen auf ich habe zwei
Muttersprachen oder eine Mutter und eine
Frau Sprache
[Gelächter]
und du sprichst wieder italienisch noch
Deutsch zu Hause sondern ladinisch
zu Hause
erzähl mir etwas über diese Sprache
ja es ist in Südtirol werden drei
Sprachen gesprochen eben deutsch
italienisch und italienisch und wir sind
eine Minderheit und es gibt wenige Täler
und weniger Dörfer wohler die nicht
gesprochen wird und bei uns im gardertal
wird aber noch sehr viel gesprochen es
gibt Täler wo es langsam schon ausstirbt
aber bei uns zum Glück noch nicht
jetzt machen wir einen kleinen Test ich
frag Dich jetzt mal was du antwortest
auf ladinisch und ich versuche zu raten
was du sagst okay was hast du heute
gemacht
am Ende hast du irgendwas gekauft ja das
weiß ich von comprar aus dem spanischen
okay was hast du gesagt wir haben gesagt
ich war am Vormittag arbeiten dann bin
ich nach Bozen gefahren und jetzt war
ich einkaufen und wenn sie Südtirol mit
einem kurzen Satz beschreiben müssten
was wäre dieser Satz
ein wunderbares Land mit vielen
Möglichkeiten und es darf nicht zerstört
werden es muss in seiner Originalität
ja alles bisschen gemischt also Berge
basta Pizza
Wanderwege gestern als alles bisschen
eher italienisch und südtirolerisch wie
würdest du Südtirol in einem Satz
beschreiben
nein es ist der falsche Tag um diese
Frage zu beantworten warum naja
verschlossen verschlossen immer noch
glaube ich auf sich selbst
zentriert und dadurch einfach sehr
verschlossen also ist für mich ist es
sehr langweilig von jungen Leute weil es
gibt halt nicht viel hier man kann
eigentlich nur am Wochenende was machen
und da auch nicht richtig viel also ich
finde es sehr langweilig für die jungen
Leute aber für die Eltern wenn sie so in
die Berge gehen möchten dann ist schon
ganz schön ja Südtirol ist ein
wunderschöner Ort wo man viele Menschen
aus verschiedenen Kulturen antriebt und
man ja ein sehr ein sehr freies Leben
führt also in den Bergen ja
mir gefällt es gut hier was schönes Land
wahrscheinlich deswegen haben wir auch
so viel Tourismus schaut alles immer
sehr rosig aus was es vielleicht am Ende
nicht immer ist
aber sonst ist lebenswertes eine
lebenswerte Gegend wir haben alles vor
der Haustiere was wir so brauchen mit
einem Satz der mit deinem Wort würde ich
sagen vielfältig ja
mit einem ja es ist ein sehr
vielfältiges ein kunterbuntes Land mit
vielen Kulturen mit Fehlern sprachen mit
vielen
Traditionen ein sehr traditionsreiches
Land auch ja und wieso sagst du Land
dann Südtirol ist doch kein Land ist
doch Teil von Italien
sage ich dann Land
das ist mir jetzt so spontan gekommen
sagen alle also ihr sagt Südtirol ist
unser Land
unsere Region vielleicht ja ja eher
Region provin nee ja unser Land
ich fand diese Gespräche so spannend was
für eine faszinierende Region ich konnte
eine ganze Menge verstehen ich hatte
auch einen Vorteil ich habe schon mal in
der Schweiz gelebt dort werden auch
Dialekte gesprochen mich interessiert
wie viel habt ihr verstanden von meinen
Interviews schreibt mal einen Kommentar
und wenn ihr weiter mit uns Deutsch
lernen wollt dann werdet ein Mitglied
von Easy German unten posten wir euch
den Link easy
german.org/membership dann bekommt ihr
Übungen zu diesem Video und in der
conversation membership könnt ihr auch
mit uns schreiben und sprechen jede
Woche und so euer gesprochenes deutsch
üben jetzt fängt an zu regnen wir
stellen uns schnell unter danke fürs
zuschauen und bis bald
[Musik]